اعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
بسم الله الرحمن الرحيم.
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا ونبينا حبيب اله العالمين ابى القاسم المصطفى محمد.
اللهم صل على محمد وآل محمد وعجل فرجه.
وعلى آله الطيبين الطاهرين ولعنة الله على اعدائهم اجمعين من الان الى قيام يوم الدين.
عرض سلام و ادب و احترام محضر خواهران و برادران گرامی حاضر در جلسه.
خدا رو شکر میکنیم که توفیق عطا فرمود
بعد از اینکه سطح یک تمام شد فاصله‌ای افتاد ولی باز
هم خداوند توفیق عطا فرمود و در محضر نورانی قرآن کنار هم قرار گرفتیم.
ان شاء الله به یاری خدا سطح دو
دوره معرفتی تدبر در قرآن کریم رو میخوایم شروع بکنیم.
فقط برای یادآوری عرض می‌کنم خدمتتون،
دوره معرفتی که گفته میشه یه فرقی با دوره مهارتی داره.
اون فرق در این نیست که در دوره معرفتی ما استدلال و استناد و این حرفا نداریم.
همه رو داریم. هر بحثی که مطرح می‌کنیم سعی می‌کنیم با دلیل، با سند بحثا محکم باشن.
و باز اینم نیست که ما روش تدبر رو تمرین نمی‌کنیم.
در دوره معرفتی روش تدبر رو هم تمرین می‌کنیم.
اما دوره‌های مهارتی که اصلاً ورود به دوره‌های مهارتی بعد از
سطح سه تدبر ممکنه و برای افرادی که شرایط خاص داشته باشن،
در اون دوره‌ها اساساً مراحل و قواعد آموزش داده میشه نه سوره ها.
ما در دوره‌های معرفتی سوره ها رو آموزش میدیم.
ضمن سوره ها به مراحل و قواعد و اینا هم اشاره می‌کنیم.
اتفاقاً اونی که کاربردی‌تره برای اکثر افراد همین دوره‌های معرفتیه.
دوره‌های مهارتی حالا مثلاً کسانی میخوان وارد حوزه پژوهش بشن، کارهای پژوهشی بیشتری انجام بدن،
رشته‌های علوم قرآنی تفسیر خوندن یا حوزوی بودن،
مایلن که تحقیقی و پژوهشی‌تر
کار بکنن. خب در اون دوره‌ها یه سری مطالبی رو با اون‌ها در میان می‌گذاریم.
این نکته اول که دوره ما معرفتی‌ست.
در دوره معرفتی سطح مخاطب تعیین کننده سطح مطالبه.
هر چقدر شما بیشتر وقت بگذارید زحمت بکشید کار بکنید همونقدر ان
شاء الله ما تلاش خواهیم کرد که سطح مطالب ارتقا پیدا بکنه.
در گذشته ما می‌گفتیم عمومی تخصصی یعنی دوره‌های معرفتی رو بعضاً عمومی برگزار می‌کردیم بعضاً تخصصی.
بعد دیگه این قیدو برداشتیم گفتیم به تناسب سطح مخاطب.
مخاطب هر قدر بیشتر از خودش ظرفیت علمی، مطالعه
نشون بده، خوب شد؟
. ان شاء الله. به همون میزان ان شاء الله ما هم بیشتر تلاش خواهیم کرد سطح دوره بالاتر بره.
اینم یک مطلب.
دوره معرفتی ما مجموعاً دو تاست.
معرفتی یک و دو. هر کدوم سه ترمه.
الان میشه ترم دو
معرفتی یک. یکش رو برگزار کردیم سوره مبارکه
انشقاق تا ناس و دویش هم از مزمل تا متفfin.
معمولاً ما اینطوری
برنامه می‌ریزیم در دوره اول،
اون ترم اول بیشتر دنبال آشنایی هستیم.
اصلاً تدبر چیه؟ تدبر رو بچشیم، یه مقدار باهاش انس بگیریم، یه مقدار ارتباط برقرار بکنیم.
یه دستگرمی اصطلاحاً.
با اینکه سی و یک سوره قرآن بحث شد
ولی خیلی هنوز وارد بحثای فنی‌تر سعی نکردیم بشیم در دوره
یک. در دوره دو یه مقدار بیشتر میشه ان شاء الله.
یعنی تلاش می‌کنیم که یه مقدار فاز فنی بحثا تقویت بشه.
منتها بازم از شما باید بازخورد بگیریم.
یعنی باید احساس بکنیم که جمعیت همراهه.
اکثر افراد دارن کار می‌کنن.
حالا بنده به حسب تجربه‌ای که خدا عطا کرده بیش از
هفده هجده سال کارم تدریس تدبره.
لازم نیست شما حرفی بزنید. همین شما بشینید تو جلسه و من سوره ای رو بگم،
میفهمم کار کردید یا کار نکردید اکثرتون رو.
ادعا نیست‌ها. جداً راست میگم.
میفهمم از نگاهتون، از حستون، از بازخوردتون
متوجه میشم که خب این جمعیت در حال استفاده از یک منبرن
یا در حال تعلمن.
دارن یاد میگیرن. البته هر دو تعلمه ولی یه مقدار تفاوت‌هایی توش هست.
لذا توقع داریم بیشتر ان شاء الله
وقت بگذارید. مراحل تدبر یادتون هست؟
چیا بوده؟ یک-
فهم آیات. فهم آیات. ما دیگه توقع داریم در فهم آیات توی این دوره کسی مشکلی براش باقی نمونه.
یعنی هرکس تو فهم آیات احیانا گیر داره، مشکل داره باید برطرف کنه در طول این ترم دیگه نباید باقی بمونه.
مشکلی نباد باقی بمونه. صرف و نحو لازمه یاد بگیرید.
یه مختصری یاد بگیرید دیگه.
دیگه دیر نکنید. لازم نیست برید صرف و نحو نمیدونم بسیار مفصل عربی رو ما کن-- نه.
یه آشنایی با صرف و نحو عربی پیدا کنید و تو سوره‌های قرآن
دنبال کنید مباحثش. همون surه ای رو که میخوایم کار کنیم.
مثلا surه مزمل رو داریم کار میکنیم شما صرف و نحوش هم کار کنید.
يا أَيُّهَا الْمُزَّمِّلُ.
مثلا يا، يا چیه؟ أَيُّهَا چیه؟
الْمُزَّمِّلُ چه جور کلمه ایه؟
معنی این چی میشه؟ اینا رو کار کنید.
یه مقدار بیش از دوره یک براش سرمایه‌گذاری کنید.
به خصوص اونایی که تا حالا کار نکردید، سرمایه‌گذاری نکردید.
یعنی ما توقع داریم در پایان ترم
دو دیگه همه افراد در حاشیه دوره اگرم تو صرف و نحو و مفاهیم آیات اشکالی مشکلی بوده برطرف شده باشه.
براش برنامه بریزید لطفا.
قسمت دوم، مرحله دوم چیه در تدبر؟
تشخیص سیاق‌هاست. سیاق‌ها رو بشناسیم.
این surه چند سیاق دارد، از کجا تا کجا، کجا تا کجا.
لازمه‌ش اینه که آیات رو به لحاظ مفهومی، لفظی، ادبی با هم مقایسه کنیم.
بفهمیم این آیه به قبل متصل است یا از قبل
منفصل است. اگر منفصل بود یعنی شروع
سیاق جدید.
این مهارت هم انشاالله ما توقع داریم دیگه توی این ترم،
این مهارت هم دیگه انشاالله به کمال خودش برسه.
لذا جایی براتون سؤال پیش اومد، ابهام پیش اومد بپرسید،
بگذارید برطرف بشه. چطور شد اینجا رو ما سیاق رو جدا کردیم؟
اگر متوجه نشدید. چطور شد
متصل دانستیم؟ اگر متوجه نشدید سؤال کنید.
اگر ابهام داشت بپرسید.
حالا مراحل بعدی که جمع‌بندی
سیاق‌ها باشد و ارتباط سیاق‌ها با هم باشه، خب ما برای این دوره هدف‌گذاری خاصی روی مراحل بعدی نمیکنیم.
البته بنده همه رو آموزشی ارائه میدم اما از شما دیگه توقعمو سنگین نمیکنم.
توقع من اینه که این دو مرحله اول تدبر یعنی فهم آیات، دسته‌بندی surه.
این دو مرحله دیگه انشاالله در این دوره کامل بشه.
به خصوص مرحله اول
و تا حد امکان مرحله دوم
که همین مسئله دسته‌بندی
surه هاست. لذا سعی کنید قبل از اینکه حالا کتاب رو انشاالله تهیه خواهید فرمود،
سعی کنید قبل از اینکه کتاب رو بهش مراجعه بکنید، قبل از اینکه بنده در کلاس تدریس بکنم،
شما خودتون مفاهیم و دسته‌بندی رو کار کرده باشید.
درست شد؟ ما در ترم قبلی می‌گفتیم تکلیف همین که شما
surه رو به شکل کلی کار کنی، یه گزارشی بدی تکلیفه.
تو این سطح، تو این ترم یه مقدار
اگر اجازه بدید جدی‌تر.
تکلیف یعنی اینکه حالا مفاهیم
با خودتون لااقل تو تشخیص ساختار surه قشنگ یه بحثی رو برای ما ارائه بدید.
تو نصف صفحه، تو یه صفحه.
که من با توجه به این
مثلا مطالب تشخیص دادم این surه سه تا سیاق داره، دو تا سیاق داره، یه سیاق داره.
با کتاب مخالفم، موافقم.
فکر نکنید هر کس موافق کتاب به نظر میرسه من خیلی خوشحال میشم.
اگه مخالف برسه من نه.
من میخوام شما یاد بگیرید. شما اونچه که واقعا متوجه میشید رو
روش تمرکز کنید تا نکات آموزشی تقویت بشه.
اگر شما مثلا سه تسلیم باشه دیگه حالا هرچی کتاب بگه دیگه.
آخرش هم که این حرف خودشو ثابت میکنه دیگه.
پس ما از همون اول میگیم
این surه مثلا دو تا سیاق دارد.
دیگه چه کاریه من بگم سه تا سیاق دارد بعد ایشون بیاد بگه نه دو تا سیاق دارد.
همون اول میرم کتابو باز می‌کنم کار تمام.
خب یاد نمی‌گیرید. کمتر یاد می‌گیرید.
نمیگم هیچی یاد نمی-- کمتر یاد می‌گیرید.
لذا پیش مطالعه میخوایم.
قبل از کلاس، قبل از کتاب خودتون مفاهیم آیات و ساختار surه را کار کنید،
ساختار surه رو برای ما گزارش بدید.
تکلیفی که من تو این دوره میخوام کلا یازده تا surه ما میخوایم کار کنیم،
یازده تا گزارش ساختارشناسانه.
یکیش که هیچ surه مزمل که surه اوله،
خب ازش گذشتیم. ده تا surه دیگه.
ده تا انشاالله گزارش ساختارشناسی surه ها رو به ما بدید.
هرکس تو ده صفحه تکلیف قراره به ما بده.
این کل تکلیف. ولی میخوایم سیر رشد رو ببینیم.
و چقدر جالبه که مثلا ببینیم بله توی
تکلیف‌ها افراد واقعا دیدگاه خودشون، تشخیص خودشونو منعکس کردن.
این به ما کمک میکنه. در تعلم شما و در بهتر شدن تعلیم ما انشاالله.
ما کلاسی که نشانه گرفتیم
دیگه برای سطح سه به بعد سی چهل نفره.
مگر دیگه شماها خودتونو برسونید.
اینکه ما وایسیم جان من تو رو خدا همتون بیاید هر طور شده دویست نفر جمع بشید، اینطوری نیست.
داریم میریم به سمت فنی‌تر شدن.
ترم بعدمون فنی‌تره، ترم بعدمون همینطوره، ترم بعدمون همینطوره.
ممکنه سطح شش مثلا بنده باشم اون شش نفر.
دیگه ترم آخره. خب طبیعیه دیگه.
یه مقدار افراد مثلا میگه آقا من سی تا surه یاد گرفتم حالا تا برم به اینا عمل کنم
سی سال؟ بگید.
طول میکشه. حالا سی سال بعد میام سطح دوشو می‌گذرونم.
حالا ممکنه یه نفرم بگه نه من سی روزه رفتم عمل کردم به اینا.
حالا دیگه انشاالله خدا به همه ما توفیق بده هرچی از قرآن می‌آموزیم
سعی کنیم تو زندگیمون به اون جامعه عمل بپوشانیم.
به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
بعد دیگه
در اثناء جلسه
بنا رو بگذارید بر اینکه جز به ضرورت سؤال نکنید.
اشکالی به مطلبی داشتید و اینا یادداشت کنید بدید به من.
چون جمعیت زیاده اگه یادداشت بشه من راحت‌تر مدیریت می‌کنم.
اثناء جلسه تا جایی که ممکنه سؤال نکنید.
الا اینکه یه وقت من یه چیزی گفتم شما متوجه نشدید.
منظور رو نفهمیدید. اگر الان سؤال نکنی دیگه از ج- بحث عقب می‌افتی.
خب سؤال کنید چی شدین، من یه بار دیگه تکرارش کنم.
اشکال نداره اون. اما سؤال و جوابی که نه نظر من اینه، نظر شما اینه،
این مباحثه‌ای اتفاق نیفته.
چرا بالاخره بقیه بتونن استفاده کنن از جلسه بیشتر.
و به لحاظ آیین‌نامه هم این دوره، دوره‌ایه که بخشی از امتیازش حضورشه.
ما دیگه مثل دوره سطح یک آخر سر نمیگیم حضوری یا غیرحضوری چی دوست داری.
اینجوری نیست. هشتاد امتیاز حضورشه.
برای کسایی که حضوری اومدن هشتاد امتیاز حضوره.
بقیشم میشه در واقع آزمون.
و آزمون هم انشاالله مثل سطح یک آسون خواهد بود.
خیلی آسون بود. خب
نه این دفعه انشاالله واقعا آسون خواهد-- من همون سطح یکم واقعا آسونه.
من خیللیی خوشحال بودم بعد جور خود تو ذوقم.
خوشحال بودم که برای اولین بار امتحان
آص- آسون گرفتم. ولی خب مثل اینکه خیلی هم آسون نبوده.